Now there is one last interesting feature
-: Teraz jest jedna ostatnia interesująca
which I also want to introduce,
cecha, którą również chcę wprowadzić,
and that would be private constructors.
a to byłoby prywatne konstruktory.
And what's a private constructor and which use does it have?
A co to jest konstruktor prywatny i jakie ma zastosowanie?
There is a pattern in object oriented programming
W programowaniu obiektowym istnieje wzorzec,
which is called the singleton pattern.
który nazywa się wzorcem singleton.
The singleton pattern is about ensuring
Wzorzec singleton polega na zapewnieniu,
that you always only have exactly one instance
że zawsze masz tylko dokładnie jedną instancję określonej
of a certain class.
klasy.
This can be useful in scenarios where you somehow
Może to być przydatne w scenariuszach, w których
can't use static methods or properties
w jakiś sposób nie możesz używać statycznych
or you don't want to,
metod lub właściwości lub
but at the same time you want to make sure
nie chcesz, ale jednocześnie chcesz
that you can't create multiple objects based on a class
się upewnić, że nie możesz tworzyć wielu obiektów opartych
but that you always
na klasie, ale że zawsze
have exactly one object based on a class.
masz dokładnie jeden obiekt oparty na klasie.
Let's say for our AccountingDepartment
Powiedzmy, że dla naszego AccountingDepartment
we wanna make sure that we can only create exactly
chcemy się upewnić, że możemy stworzyć tylko dokładnie jeden
one object based on this class,
obiekt oparty na tej klasie, ponieważ
because we have exactly one accounting department
mamy dokładnie jeden dział księgowości w całej
in our entire company.
naszej firmie.
We might have more than one IT department
Możemy mieć więcej niż jeden dział IT,
but we have exactly one accounting department.
ale mamy dokładnie jeden dział księgowości.
Now to enforce this and to avoid
Teraz, aby to wymusić i uniknąć
that we manually call new AccountingDepartment
tego, że ręcznie wywołujemy new AccountingDepartment
multiple times, we can turn the constructor
wiele razy, możemy przekształcić konstruktor klasy
of the AccountingDepartment class
AccountingDepartment w prywatny
into a private constructor by adding the private keyword
konstruktor, dodając przed nim słowo kluczowe
in front of it.
private.
Now what this does is,
Teraz to, co to robi, zapewnia,
it ensures that we can't call new on this.
że nie możemy wywołać nowego na tym.
Here you see I'm getting an error
Tutaj widzisz, że dostaję błąd,
because the constructor is private
ponieważ konstruktor jest prywatny, więc
so it's only accessible from inside the class,
jest dostępny tylko z wnętrza klasy, co brzmi dziwnie,
which sounds strange because how do we get inside
ponieważ jak możemy dostać się do wnętrza klasy, jeśli
of the class if we can't create objects based on it anymore.
nie możemy już tworzyć obiektów opartych na niej.
The answer is, well, static methods.
Odpowiedzią są, cóż, metody statyczne.
A static method can be called on the class itself
Metoda statyczna może być wywołana na samej klasie, więc
so you don't have instantiate it for that.
nie musisz jej instantyzować w tym celu.
So here we can add a static method which
Więc tutaj możemy dodać statyczną metodę, którą moglibyśmy
we could call getInstance,
nazwać getInstance, nazwa jest całkowicie
the name is totally up to you though.
zależna od ciebie chociaż.
Now getInstance will check if we already have an instance
Teraz getInstance sprawdzi, czy mamy już instancję
of this class and if not, return a new one.
tej klasy i jeśli nie, zwróci nową.
For that we can add a new static property instance,
W tym celu możemy dodać nową statyczną instancję właściwości, statyczną
a static private property
prywatną właściwość, więc możesz umieścić
so you can put private in front of static
private przed statyczną instancją nazwaną, która
called instance which will be of type AccountingDepartment.
będzie typu AccountingDepartment.
So in there we'll store an AccountingDepartment instance.
Więc w nim będziemy przechowywać instancję AccountingDepartment.
So that's what I'm saying here,
Więc o to mi tutaj
I have a static property
chodzi, mam statyczną właściwość,
which is accessible on the class itself,
która jest dostępna na samej klasie,
but only from inside the class
ale tylko z jej wnętrza i wartość,
and the value we store in there will be
którą tam przechowujemy będzie typu AccountingDepartment,
of type AccountingDepartment, so of the class itself.
a więc samej klasy.
Now we can use this instance property here in getInstance
Teraz możemy użyć tej właściwości instancji tutaj w
and check if this.instance is set here inside
getInstance i sprawdzić, czy to. instancja jest ustawiona tutaj wewnątrz static,
of static, if we use this, it will refer to the class itself
jeśli użyjemy tego, będzie odnosić się do samej klasy, a następnie możemy uzyskać
and then we can access all other static properties on that.
dostęp do wszystkich innych właściwości statycznych na tym.
The alternative to that would be to use the class name.
Alternatywą dla tego byłoby użycie nazwy klasy.
And now if this is set I want to return this.instance,
I teraz jeśli to jest ustawione chcę zwrócić to. instancja, czyli ponownie
or again classname.instance but this inside
nazwa klasy. ale to wewnątrz statycznej
of a static method works, it gives us access
metody działa, daje nam dostęp do samej klasy
to the class itself then,
wtedy, w przeciwieństwie do
unlike this in a non static method which gives us access
tego w niestatycznej metodzie, która daje nam dostęp do instancji,
to the instance with which we're trying to work,
z którą próbujemy pracować, nie to, co
not what we're doing here.
robimy tutaj.
If however we don't make it in here then
Jeśli jednak nie zdążymy tu wejść
we have no instance yet,
to nie mamy jeszcze instancji,
then I set this.instance, so this static instance property
wtedy ustawiam to. możemy tego użyć, ponieważ
equal to new AccountingDepartment,
teraz jesteśmy wewnątrz metody tej klasy,
we can use this from inside here
więc możemy uzyskać dostęp do prywatnego
because now we're inside of this class method,
konstruktora i przekazać nasz identyfikator oraz tablicę raportów,
and pass in our ID,
a następnie zwrócić to.
So now we're either returning the one instance
przykład tutaj.
we might already have,
którą możemy już mieć,
or if we don't have it yet we create a new one.
albo jeśli jeszcze jej nie mamy, tworzymy nową.
But this code, the marked code here,
Ale ten kod, zaznaczony tutaj kod, może
can only run once because once we have an instance
być uruchomiony tylko raz, ponieważ gdy mamy już instancję,
we make it into we make it into this if block
robimy ją w tym bloku if i zwracamy
and we return the existing instance.
istniejącą instancję.
So now if you wanna work with the AccountingDepartment,
Więc teraz jeśli chcemy pracować z AccountingDepartment, zamiast
instead of creating it like this we could call,
tworzyć go w ten sposób moglibyśmy nazwać, const
const accounting AccountingDepartment.getInstance,
accounting AccountingDepartment. getInstance, a to zwraca nam
and this returns us a new instance
nową instancję AccountingDepartment.
But if I do this again I will get the same instance as
Ale jeśli zrobię to ponownie, otrzymam tę samą instancję,
you will see if I console log accounting,
którą zobaczysz, jeśli konsola loguje księgowość,
and accounting2 here.
a księgowość2 tutaj.
You will see that the two should be exactly equal,
Zobaczysz, że te dwa powinny być dokładnie równe, jeśli
if we save that and reload,
zapiszemy to i ponownie załadujemy,
you see down there are my two AccountingDepartment objects,
widzisz w dole są moje dwa obiekty AccountingDepartment, mają ten
they have the same ID, the exact same setup,
sam identyfikator, dokładnie taką samą konfigurację,
they are the same object, the same instance
są tym samym obiektem, tą samą instancją, ponieważ mamy
because we only have one instance
tylko jedną instancję z tym wzorcem
with this singleton pattern which is created
singleton, który jest tworzony za pomocą słowa kluczowego
with the help of the private keyword in front
private przed konstruktorem.
Now this is, arguably, an approach which
Teraz jest to, prawdopodobnie, podejście, którego nie będziesz
you won't use all the time.
używać przez cały czas.
The singleton pattern can sometimes be useful,
Wzorzec singleton może być czasem przydatny,
you don't need it all the time,
nie potrzebujesz go cały czas,
but it's definitely worth to know about it
ale na pewno warto o nim wiedzieć, ponieważ
because it is something interesting which
jest to coś ciekawego, co możesz
you can easily implement with TypeScript thanks
łatwo zaimplementować w TypeScript dzięki prywatnym
to private constructors.
konstruktorom.